마이크로소프트(MS)가 서울 등 국내 2곳에 데이터 센터를 구축한다고 공식 발표했다. 수년을 끌어온 MS의 한국 데이터 센터 구축 계획이 공식화된 것. MS는 데이터센터 설립으로 '오피스 365'와 'MS 애저' 등 국내 클라우드 부문을 강화한다는 전략이다. 

11일(현지시간) MS는 공식 블로그를 통해 한국과 아시아에서의 클라우드 컴퓨팅 수요 증가에 발맞춰 서울을 포함한 2개 곳에 데이터센터를 구축하기로 했다고 밝혔다. 

한국마이크로소프트도 이날 고순동 사장 주재로 기자간담회를 열고 데이터 센터 설립 계획을 공식 발표한다. 

MS는 "한국에서 클라우드 도입이 확대되고 있다"며 "이에 사물인터넷(IoT), 보안과 고성능 분석 기능을 제공하는 데이터센터를 한국에 설립할 예정"이라고 밝혔다. MS의 국내 데이터 센터 설립 추진은 몇년전부터 제기돼왔다. 2014년에는 부산에 데이터 센터를 설립하는 방안이 유력하게 검토돼왔다. 

MS는 웹젠, JYP 엔터테인먼트 등 MS 애저 사용기업들의 예를 들며 한국 기업들이 클라우드 도입을 확대하고 있고 데이터센터 신설이 한국 내 클라우드 서비스를 가속화할 것이라고 설명했다. 

한국과 더불어 캐나다에서 클라우드 부문을 강화한다는 내용도 공개했다. MS는 블로그를 통해 클라우드 인프라를 강화하기 위해 150억달러 이상을 투자했으며 세계 32개 데이터센터(애저 리전)을 확보할 것이라고 밝혔다. 현재 MS 데이터 센터는 24개다.

타케시 누모토 MS 클라우·엔터프라이즈 수석 부사장은 "새로 설립하는 데이터센터가 한국 기업들이 클라우드를 통해 발전하는데 기여할 것"이라고 말했다. 

이번 MS 데이터센터 구축 발표로 클라우드 시장 '빅4' 중 구글을 제외하고 3개 업체(AWS, IBM, MS)가 국내 데이터센터를 확보하게 됐다.

한편, 한국MS는 최근 LG유플러스 인터넷 데이터센터 '평촌 메가센터' 서버의 일부 면적을 임차하기로 했다. 한국MS는 기존에 임차계약을 체결한 LG CNS 부산 글로벌 클라우드데이터센터에 이어 평촌 메가센터에 데이터센터를 구축한다.
