정부가 이란, 멕시코 경제외교 성과를 이어가기 위한 후속조치에 착수한다. 정부 차원에서 양해각서(MOU) 체결 상황을 점검하는 한편, 이란 플랜트 수주를 성공적으로 마무리하기 위한 특별팀을 구성해 지원에 나선다. 상품전시회 개최와 후속 경제사절단 파견 등도 이뤄진다. 

주형환 산업통상자원부 장관은 11일 서울 대한상공회의소에서 열린 '경제5단체 초청, 경제외교 성과확산을 위한 토론회'에 참석해 이 같은 내용이 담긴 '해외진출 성과제고와 확산방안'을 밝혔다. 

이날 토론회에는 경제 5단체를 비롯해 이란 및 멕시코 경제사절단 참가 기업인, 해외진출 관련 정부 관계자 등 총300여명이 참석했다. 

주 장관은 이란, 멕시코 경제외교가 국가 간 협력을 위한 제도적 틀 구축과 최대 규모의 성과를 거둔 것으로 평가했다. 멕시코에서 양국은 자유무역협정(FTA) 관련 실무회의 개최를 합의했고, 이란에서는 250억달러 규모의 금융패키지가 마련됐다. 

주 장관은 "이란과 멕시코에서 열린 1대1 상담회에서는 7억9000만달러 규모의 성과를 거뒀고, 특히 이란에서는 30개 371억달러 규모의 프로젝트 수주 시장을 선점하는 성과를 거뒀다"고 말했다. 

정부는 이 같은 성과를 이어가기 위해 경제사절단 참가기업의 현장의 목소리를 반영한 후속조치 방안도 밝혔다.

우선 양국 경제외교로 체결된 MOU의 차질 없는 이행을 위한 관계부처 점검회의를 개최할 예정이다. 그간 MOU 체결에도 실제 계약까지 이어지지 않는 등 실효성이 없다는 지적에 따른 것이다. 

관계부처 점검회의를 통해 개별 MOU의 진행 상황을 점검하고, 발생하는 문제 등에 대해 선제적으로 대응한다는 계획이다. 이를 위해 MOU 이행정보는 상외교 경제활용포털을 통해 업계와 공유하게 된다. 

기업이 가장 목말라 하는 분야로 해외 진출창구인 1대1 상담회에서는 계약 성사를 위해 필요한 금융, 법률, 통관, 인증 등을 총괄하는 원스톱 서비스를 현장에서 지원하기로 했다. 

상담회 참가기업을 대상으로 하는 후속 전시회와 해외 유력바이어를 초청 비즈니스 행사는 큰 폭으로 확대할 예정이다. 

이란의 경우 오는 23일 현지에서 한국 우수상품전시회를 개최하고 하반기 중으로 후속 경제사절단을 파견할 예정이다. 멕시코 플랜트기자재 시장 개척을 위한 시장개척단도 다음달 22일 파견된다. 

이란 플랜트 수주의 경우에는 '이란 메가 프로젝트 지원팀'이 신설된다. 기존의 관계부처 중심의 경쟁력 총괄 태스크포스(TF) 아래 팀을 신설하는 방식으로, 금융 등 플랜트 수주에 연계되는 정부 관계기관을 참여시켜 개별 기업에 필요한 지원을 확대한다는 계획이다. 

아울러 고위급 인사를 초청하는 행사도 개최하고, 수출입은행과 무역보험공사의 금융지원 대상 사업을 조기에 지원해 프로젝트 금융애로를 해소한다는 방침이다. 

주 장관은 "시장별 유망기업을 상시 발굴해 유력 바이어와의 사전매칭을 강화해 경제사절단의 운영체계를 성과중심으로 개선하고, 대금결제, 수출금융 등 애로사항도 조기에 해소할 것"이라며 "수출 및 해외진출 관련 조직과 네트워크를 확충해 나갈 계획"이라고 밝혔다. 
