현대중공업, 삼성중공업, 대우조선해양 등 3대 조선사를 포함한 주요 조선사들의 신용등급이 일제히 하향 조정될 전망이다.

신용평가사들은 올들어 진행되고 있는 신조선 수주 절벽과 이에 따른 자금 부담을 고려해 국내 주요 조선사들의 등급 조정을 검토하기로 했다.

NICE 신용평가는 12일 "조선사 실적의 높은 불확실성이 지속하고 있고 수주 및 수주잔고 급감으로 자금 부담이 불가피하다"며 "정기평가 과정에서 조선업 전반의 신용등급을 재검토할 것이다"고 밝혔다.

나이스는 "주요 조선사의 1분기 잠정실적을 보면 전반적인 수익성 지표는 개선되는 모습이나 수주잔고로 보유 중인 해양프로젝트들의 높은 예정원가율과 인도 관련 불확실성, 수주 급감에 따른 수주잔고 감소 추세, 후판을 비롯한 원자재 가격 상승 압력 등을 감안하면 중단기적인 조선사 영업실적은 여전히 불확실하다"고 진단했다.

실제 상선 및 해양플랜트 부문의 불리한 발주환경이 지속되면서 빅 3 조선사 합산기준 수주잔고(진행기준) 규모는 2014년말 96조원 수준에서 2015년말 84조원, 2016년 3월말에는 71조원 수준으로 감소했다.

또 해양시추설비 인도 지연에 따른 미청구공사 부담 지속, 신규수주 급감으로 인한 선수금 감소, 손실발생 프로젝트 제작 진행에 따른 부족자금 발생 등은 국내 조선업계의 자금부담을 가중시키는 주요 원인으로 작용하고 있다.

이런 가운데 2017년 중 만기가 도래하는 회사채 규모는 2조2000억원에 달한다. 현대중공업 6800억원, 삼성중공업 6000억원, 대우조선해양 9400억원 등이다.

나이스는 "조선사별 자구계획의 구체적인 내용과 원활한 이행 여부 등을 중단기 주요 모니터링 요인으로 추가해 자구계획이 조선사 사업경쟁력 및 재무여력에 미치는 영향 등을 중점적으로 검토할 계획"이라고 말했다.

앞서 한국신용평가도 지난 9일 상반기 정기평가에서 영업과 재무적 고려요인의 개선 가능성이 없으면 조선사의 신용등급에 대해 전면적으로 재검토하겠다고 발표했다.
